# 2022.3 1째주 주간회고

## Liked: 만족스러웠던 점

유닛 테스트를 해결하는 과정이 지금은 신기하고 재밌다. 나중에는 어떨지 모르지만.. 지금은 하나씩 해결되는 과정이 재밌었다.  
이슈를 해결하는데 너무 깊이 들어가지 않고 문제 발생 원인, 테스트 케이스가 체크하고자 하는 것에 조금 더 중점을 둬서 일부 시간은 더 시간을 효율적으로 사용해서 만족 스러웠다.  

## Leared: 깨달았거나 배웠던 점

유닛테스트 관련 배운점:  
소속 팀은 S기업 메일엔진 개발팀으로 프로젝트가 큰 편이다.(사실 다른 프로젝트에 비해 얼마나 큰지 어떤지는 모르겠다. 지금 팀이 처음이니까) 개발 환경은 로컬 개발 환경, 회귀 테스트 전용 개발 환경(매일 체크됨), 테스트 개발 환경, 등 여러 개발 환경이 있는데 로컬 개발 환경에서 문제없는 유닛테스트가 회귀 테스트 개발 환경에서 문제가 생기는 경우가 종종 있었다.  

    원인 1: 테스트 기간 중 중간중간 코드  변경으로 인한 잘못된 데이터가 들어간 경우  

    원인 2: 개발 중 다른 모듈과의 테스트를 위해 임시 기능 동작으로 인한 유닛 테스트 데이터 변경.  
    이 과정에서 다른 모듈의 유닛 테스트 전용 데이터가 변경되면 안된다. 하지만 모든 모듈의 유닛 테스트 전용 데이터를 알 수 없기 때문에 미리 전체 메신저 방에 공지하고 앞으로는 수행하려고 한다.  

    원인 3: 개발 환경 차이  
    로컬 데이터와 회귀 테스트 개발 환경 차이로 유닛 테스트 실패가 발생할 수 있다. 
    3-1. 로그 분석 및 데이터 설정 차이 파악  
    3-2. 로컬 개발 셋에서 동일하게 맞추어 데이터 차이로 인한 문제인지 파악  
    3-3. 데이터 또는 코드 수정

테스터 분들과 소통 중 배운점:  

입사 후 처음으로 진행한 테스트 이슈 해결로 배운 점을 정리해보고자 한다.

    배운점 1: 테스터 분과 소통  
    회귀테스트가 끝나고 테스트가 진행되는데 이슈가 있을때 다음 처럼 처리했다.  

    1-1. 우선 이슈 현상을 로컬 환경에서 동일하게 재현해본다. 
    1-2. 코드에 문제가 있다면 수정.
    수정 후 git push 전에 혹시나 하여 관련 클래스들의 유닛 테스트를 돌려봤더니 갑자기 fail이 있었다.  (다행..) 코드를 수정하면 side effect가 없는지 다시 체크하는 습관을 가져야 겠다. 
    1-3. 코드에 문제가 없다면 jira 코멘트로 조금 더 상세한 과정을 요청 드리고, 내가 다시 테스트 했던 여러 과정들을 상세히 적어두기  
    이 부분에서 내가 했던 테스트를 상세히 적어놓지 않았었다. 하지만 말을 정말 잘하는 것이 아니라면 꼼꼼하게 설명하는 것이 좋을 것 같다. 

    참고: 테스터분들은 중국인 분들로 중간중간 직원분들이 바뀐다고 들어서 꼼곰하게 설명하는 것이 중요 

 추가로 코테 준비 할 때가 생각났다. 모든 케이스의 입력을 예상하기란 쉽지 않지만 다시 알고리즘 문제를 꾸준히 풀어야 겠다고 생각이 들었다.  

## Lacked: 놓쳤거나 부족했던 점  

공유하는 습관  
현재 나한테 할당된 이슈를 소속 스크럼 메신저 방에도 공유하기. 그리고 생각보다 시간이 더 지체가 된다면 현재 상황을 다시 공유 드리기.  이슈 해결 후에도 링크와 어떤 문제였는지 최대한 간단히 정리해서 공유 드리기.  
**프로님들도 바쁘기 때문에 스스로 공유 습관을 갖야 겠다.**
